Laboratorium 4
==============
Lacza FIFO
----------
Lektura podstawowa:  Rochkind, rozdz. 7.4  
                     Stevens,  rozdz. 3.5
                     Troan, Johnson "Programowanie uzytkowe w systemie Linux"
                     rozdz. 10.2 i 10.4.1
 
1. Kompilacja: wywolaj program `make'
2. Uruchamianie:
     - Ustalic wartosc zmiennej srodowiskowej FIFO_NAME np.
               export FIFO_NAME=plikfifo1
     - Na kilku sesjach uruchomic test_fifo i przetestowac wszystkie przypadki.
     - Mozna wykorzystac full_fifo do zapelnienia kolejki fifo.
   Nalezy pamietac, zeby na wszystkich sesjach wartosc zmiennej FIFO_NAME 
   byla taka sama.

3. Pliki:

   err.c, err.h
   	Obsluga bledow.

   fifo.h
	Wspolne definicje dla programow test_fifo.c i full_fifo.c.

   test_fifo.c
   	Program testujacy kolejke fifo - tworzenie, otwieranie,
        pisanie i czytanie (blokujace i nieblokujace), zamykanie, usuwanie.
        Nowe funkcje systemowe:
        	mknod() - tworzy kolejke/plik
        	open() - otwiera kolejke/plik
                fcntl() - modyfikuje ustawienia dla kolejki/pliku
                unlink() - usuwa kolejke/plik
   full_fifo.c
   	Program zapelniajacy kolejke fifo.

4. Uwagi: 
     Tworzenie laczy nazwanych z poziomu interpretatora polecen:
	mknod <filename> p
	mkfifo <filename>

     Przyklad:
	mkfifo fifofile   
	grep ps < fifofile &
	ps | tee fifofile >> fifofile
	rm fifofile
     Co uzyskamy w wyniku?  (tee - czyta ze standardowego wejscia i zapisuje
     do plikow bedacych argumentami i na standardowe wyjscie).

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!   Mechanizm kolejek fifo moze nie dzialac poprawnie w sieciowym systemie  !!
!!   plikow (np. NFS), a taki wlasnie system dostepny jest w laboratorium.   !!
!!   W takiej sytuacji kolejki nalezy tworzyc w lokalnym systemie plikow.    !!
!!   Dobre miejsce to katalog /tmp.
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
  


Scenariusz zajęć.
-----------------

1. Powtórka z poprzednich zajęć.
   -----------------------------

   Tydzień temu zapoznali się Państwo z pierwszym sposobem komunikacji
   między procesami - przez łącza nienazwane. Za pomocą funkcji pipe(...)
   można utworzyć takie łącze w dowolnym procesie. Tworzy ona dwa deskryptory:
   jeden do czytania i jeden do pisania. Utworzone w ten sposób łącze
   jest widoczne tylko w procesie, który je stworzył oraz w jego ewentualnych
   potomkach. Żaden inny proces nie widzi utworzonego w ten sposób łącza.

2. Prawa dostępu.
   --------------

   W systemach unixowych z każdym plikiem związane są prawa dostępu dla
   różnych użytkowników. Użytkownicy podzieleni są na trzy kategorie,
   są to:
   - właściciel pliku
   - grupa, do której należy właściciel
   - pozostali użytkownicy.

   Dla każdej z tych kategorii prawa dostępu są pamiętane oddzielnie, więc
   mogą być różne. Prawa, jakie można nadać każdej kategorii to:
   - prawo do odczytu
   - prawo do zapisu
   - prawo do wykonywania.

   Do zmiany praw dostępu dla plików w shellu służy komenda chmod. Aby
   zobaczyć jakie prawa dodtępu do plików posiadamy należy wpisać polecenie
   ls -l. Wtedy wypisze się lista plików w bieżącym katalogu. Zobaczymy
   wtedy takie napisy:

   -rwxr-xr--   1 michalp     michalp     6470 May  3  2001 start

   Za prawa dostępu odpowiada dziewięć znaczników, w powyższym przypadku
   to rwxr-xr--. Pierwsze trzy to prawa właściciela, środkowe to
   prawa członka grupy, natomiast ostatnie trzy to prawa pozostałych
   użytkowników. Odpowiednie literki oznaczają (r)read, (w)rite, e(x)ecute.
   W programach prawa dostępu podajemy jako trzy kolejne cyfry kodując
   następująco:
   - r = 4
   - w = 2
   - x = 1.
   
   Tak więc chcąc nadać plikowi prawa takie, jak przykładowemu plikowi
   należałoby podać 754.

3. Kolejki fifo (łącza nazwane).
   -----------------------------

   Kolejki fifo, podobnie jak łącza nienazwane, służą do komunikacji między 
   procesami. W odróżnieniu od łączy nienazwanych tym razem z jednej
   kolejki fifo będą mogły korzystać nie tylko procesy pochodzące z jednej
   linii genealogicznej. Jest to możliwe, ponieważ z każdą nowo tworzoną kolejką
   fifo jest związywany plik specjalny, który znajduje się w systemie plików
   (to właśnie dlatego nazywa się je łączami nazwanymi).

   Aby zobaczyć różnicę między plikami fifo, a plikami zwykłymi, proszę
   wykonać następujące operacje:

   - stwórz kolejkę fifo (np. mkfifo /tmp/ala) 
     na komputerach w laboratorium umieszczaj kolejki fifo
     w katalogu /tmp. Jest to katalog znajdujący się w lokalnym systemie plików
     Kolejki tworzone na sieciowych systemach plików (np. w katalogu domowym)
     mogą nie działać prawidłowo.
   - wyświetl zawartość katalogu, w którym stworzyłeś kolejkę fifo (ls /tmp)

   Otrzymamy wtedy coś podobnego:
   
   drwxr-xr-x  18 michalp     michalp     1024 May  3  2001 ..
   -rw-r--r--   1 michalp     michalp     6470 May  3  2001 README
   prw-r--r--   1 michalp     michalp        0 Feb 24 19:42 ala

   Istotna w naszym przypadku jest pierwsza literka lub kreska, to właśnie
   ona pozwala nam zorientować się z jakim plikiem mamy doczynienia. Jeżeli
   pierwszą literą jest p, to wtedy oznacza to iż wspomniany plik jest kolejką
   fifo (p jest pierwszą literą słowa pipe, ponieważ kolejka fifo jest to
   nazwane łącze). Kreska (-) oznacza zwykły plik.

   Należy pamiętać, że z kolejki fifo tak samo jak i z łącza nienazwanego
   dane są usuwane po ich odczytaniu. Nie możemy w żaden sposób zapewnić,
   aby konkretne dane przeczytał konkretny proces, chyba że jest on
   jedynym procesem korzystającym z kolejki fifo lub łącza nienazwanego.

4. Operacje na kolejkach fifo.
   ---------------------------

   Operacje na kolejkach fifo dostępne w systemie dla procesów użytkownika:

   - stworzenie kolejki fifo (mknod, mkfifo)
   - otwarcie kolejki do pisania lub czytania (open)
   - pisanie do kolejki (write)
   - czytanie z kolejki (read)
   - zmiana trybu (fcntl)
   - usunięcie kolejki (unlink)

4.1. Tworzenie kolejki fifo.
     -----------------------

   Zanim będziemy mogli w jakikolwiek sposób korzystać z kolejki fifo
   trzeba ją stworzyć. Do tworzenia kolejki fifo służy funkcja systemowa:
   
        int mknod(const chat *pathname, mode_t mode, dev_t dev);

   Funkcja ta jako pierwszy parametr przyjmuje nazwę tworzonego pliku.
   Jeżeli podamy przykładowo napis "ala", to wtedy w katalogu, w którym
   uruchomimy nasz program powstanie plik specjalny reprezentujący naszą
   kolejkę. Aby kolejka pojawiła się poza bieżącm katalogiem
   musimy podać pełną ścieżkę. Przykładowo może to być "/tmp/ala".
   Należy jednak w takich wypadkach uważać, aby nasz proces miał
   prawa zapisu we wskazanym katalogu.
   
   W drugim parametrze podajemy typ urządzenia, które chcemy stworzyć oraz
   prawa dostępu. Jako typ urządenia podajemy flagę S_IFIFO (pozostałe
   flagi to: S_IFREG, S_IFBLK, S_IFCHR). Prawa dostępu zapisujemy jako
   trzy kolejne cyfry ósemkowe (jak opisano to w punkie 2), np. 234. 
   Ostatecznie umieszczamy tutaj bitowy or składający się z odpowiedniej 
   flagi i praw dostępu, przykładowo S_IFIFO | 0234. Zero poprzedzajace 
   234 oznacza w jezyku C, ze stala jest liczba osemkowa 
   (podobnie 0x3F oznacza w C liczbe szesnastkowa 3F). 
   
   Trzeci parametr przy tworzeniu kolejek fifo jest niewykorzystywany.
   W wyniku funkcja zwróci 0, jeżeli stworzenie kolejki powiodło się
   lub -1 w przeciwnym przypadku.
   
   Drugim sposobem na tworzenie folejek fifo jest wywołanie funkcji:

        int mkfifo(const char *pathname; mode_t mode);

   Szczegóły tej funkcji znajdują się w man 3 mkfifo.

4.2. Otwieranie kolejki fifo.
     ------------------------

   W przypadku kolejek fifo jest trochę inaczej niż przy łączach nienazwanych.
   Poprzednim razem od razu tworzyliśmy i otwieraliśmy dwa końce łącza
   nienazwanego (funkcja pipe(..)), a otwarte deskryptory były dziedziczone
   przez procesy potomne. Tym razem korzystać z kolejki fifo może proces
   niespokrewniony, który ni ma jak odzieddziczyć otwartych deskryptorów, więc
   musi je sam otworzyć. Należy nadmienić, że nawet proces, który stworzył
   kolejkę też musi otworzyć ją. Do otwierania kolejki fifo jak i innych
   plików służy funkcja systemowa:

        int open(const char *pathname, int flags);

   Jako pierwszy parametr podajemy nazwę pliku do otwarcia. Możemy tutaj
   podawać nazwy w analogicznych postaciach jak przy funkcji mknod, czyli
   nazwę pliku lub całą ścieżkę dostępu. Funkcja ta służy do otwierania
   zarówno zwykłych plików jak i niektórych plików specjalnych.
   
   Drugi parametr wyznacza, co będziemy mogli robić z otrzymanym
   w wyniku deskryptorem. Możemy bowiem otworzyć kolejkę fifo
   do czytania, pisania lub do czytania i pisania. Powyższym opcjom
   odpowiadają odpowiednio flagi O_RDONLY, O_WRONLY i O_RDWR. Jeżeli
   otwieramy kolejkę tylko do odczytu (zapisu) oraz żaden inny proces
   jeszcze nie otwierał kolejki, to operacja taka spowoduje zablokowanie
   naszego procesu na instrukcji open. Proces będzie czekał dopóki inny
   proces nie podejmie próby otwarcia kolejki odpowiednio do pisania 
   (czytania). Jeżeli proces otwiera kolejkę do czytania i pisania, to 
   nie jest wstrzymywany. Reasumując, otwarcie kolejki fifo zostanie 
   zakończone dopiero wtedy, gdy zostanie podjęta próba otwarcia obu
   końców kolejki (do pisania i czytania).
   Aby proces nie był wstrzymywany na próbie otwarcia kolejki możemy
   użyć flagi O_NONBLOCK lub O_NDELAY. Należy jednak pamiętać, że wtedy
   próba otwarcia zakończy się błedem.

   W wyniku otwarcia kolejki funkcją open uzyskujemy numer dskryptora lub
   -1 jeżeli otwarcie się niepowiodło (numery deskryptorów zaczynają się od
   zera i rosną).

4.3. Zapis i odczyt z kolejki fifo.
     ------------------------------

   Kiedy mamy już  otwarty deskryptor, to możemy już normalnie czytać
   i pisać do kolejki fifo tak jak do łącza nienazwanego. Jedyną różnicą
   jest to, iż możemy mieć deskryptor zarówno do odczytu jak i zapisu. Do
   czytania lub pisania służą następujące funkcje systemowe:

        ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
        ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);

   Powyższe funkcje były szczegółowo omówione na poprzednich zajęciach.

4.4. Zmiana trybu.
     -------------

   Jeżeli chcemy zmieniać tryb i prawa dostępu do kolejki fifo, to
   wcale nie musimy tworzyć kolejki od początku. Wystarczy tylko
   użyć odpowiednich funkcji systemowch:

        int fcntl(int fd, int cmd);
	int fcntl(int fd, int cmd, long arg);

   Funkcje te działają różnie, w zależności od podanej wartości komendy.
   W ogólności pierwszej z powyższych funkcji używamy, aby poznać
   bieżące ustawienia. Druga z podanych funkcji służy do zmiany
   bieżących ustawień na nowe, podawane jako trzeci parametr.
   
   Jako pierwszy parametr podajemy deskryptor kolejki, na której
   będziemy chcieli dokonać odczytu ustawień lub ich modyfikacji.
   
   Drugi parametr może przyjąć następujące wartości:
   - F_GETFL
   - F_SETFL
   - F_GETOWN
   - F_SETOWN
   - F_GETFD
   - F_SETFD
   - F_DUPFD
   - inne i

   Pierwsze dwie komendy służą do pobrania bieżacego ustawienia flag lub
   ich zmiany. Zmienione zostać mogą tylko ustawienia flag:
   - O_APPEND
   - O_NONBLOCK
   - O_ASYNC.
   
   Druga para związana jest z pobraniem lub ustawieniem procesu (grupy
   procesów), który korzysta z konkretnej kolejki.
   
   Trzecia para pozwala dowiedzieć się i ewentualnie zmienić zachowanie się
   deskryptora podczas wykonania jakiejkolwiek a funkcji exec. Można
   ustawić flagę FD_CLOEXEC, która mówi czy deskryptor ma być automatycznie
   zamykany po wykonaniu exec-a.
   
   Ostatnia flaga służy do kopiowania deskryptora. Przydzielony zostanie
   pierwszy wolny deskryptor o wartości większej równej parametrowi arg.
   
4.5. Usunięcie kolejki fifo.
     -----------------------

   Po zakończeniu pracy należy zawsze posprzątać po sobie, czyli pozamykać
   wszystkie deskryptory i usunąć wszystkie pliki jaki stworzyliśmy.
   W przypadku, kiedy tworzymy kolejkę fifo w hierarchii plików jesteśmy
   zobowiązani usunąć ją. Do usuwania plików służy funkcja systemowa:

        int unlink(const char *pathname);

   Jeżeli nikt nie ma otwartego deskryptora na wskazany plik, to wtedy
   jest on usuwany. Jeżeli ktoś ciągle korzysta ze wskazanego pliku,
   to wtedy jest on zaznaczany do usunięcia.

   W przypadku sukcesu funkcja zwróci 0, w przeciwnym przypadku -1.


ZADANIE 4
---------
  
   ------------------------------------------------------------------
  |                                                                  |
  |  Zmień rozwiązanie zadania 3 z poprzedniego tygodnia tak, aby    |
  |  komunikacja odbywała się za pomocą kolejek fifo.                |
  |                                                                  |
   ------------------------------------------------------------------




   



